8.txt
Arcángel & De la Ghetto fue un dúo de reguetón formado en Puerto Rico e integrado por Austin Santos «Arcángel» y Rafael Castillo «De la Ghetto». El dúo se encuentra actualmente inactivo 
Alcanzaron fama y éxito debido a las canciones que eran filtradas por internet y en la radio de Puerto Rico, como por ejemplo, «Ven Pégate»,  «Traficando», «Sorpresa» y «Mi Fanática», entre otros.


== Biografía ==
Durante el tiempo que estuvieron juntos ambos cantantes hicieron conciertos en Puerto Rico, y también a lo largo de América Central y parte de Estados Unidos. Pero debido a los problemas de Arcángel con su compañía Baby Records, este terminó abandonando dicha discográfica, alegando que su contrato por 10 000 dólares con un álbum solista que no fue realizado.[1]​ Por otro lado, De la Ghetto optó por seguir en la compañía hasta que empezó las grabaciones para Masacre musical.
A pesar de la separación del dúo a finales de 2007, ambos siguieron grabando juntos algunos temas, que continuaron siendo exitosos, tales como «Dulce», «Sin mucha demora» y «Mami Pégate», entre otros. En 2015 otra vez colaboran como dúo en el remix de pierdo la cabeza de Zion & Lennox. En 2017 realizan el tema sencillo «Más Que Ayer» con lo cual oficializaba la vuelta del dúo, pero nunca se dio por finalizada tal pronunciación.


=== Reunión ===
En una entrevista a De la Ghetto en un programa de la radio,[2]​ le preguntaron si volvería a grabar con su excompañero Arcángel, y este respondió que al cabo de un año, o quizá más, se volverían a juntar y sacar un nuevo disco, al que le pronosticó tanto éxito como habían tenido antes. Luego Arcángel, en el programa «Ritmoson Latino», aseguró que en el año 2012[3]​ se juntarían de nuevo Arcángel & De la Ghetto. Inmediatamente estas palabras sacaron fuerzas en las redes sociales y páginas webs, creando expectativas en miles de aficionados y seguidores de estos dos cantantes.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Página web oficial de Baby Records.
