5.txt
José Fernando Cosculluela Suárez (Humacao, 15 de octubre de 1980), más conocido por su apellido y nombre artístico Cosculluela, es un cantante, rapero, compositor y productor discográfico puertorriqueño.
Empezó su carrera a comienzos de la década de 2000, formó parte de los sellos discográficos Buddha's Family, White Lion Records y Warner Music Latina, también creó el sello Rottweilas, Inc. del cual actualmente es dueño en el año 2004. Es reconocido en el ámbito musical internacional por sencillos como «Prrum», «La boda», «Manicomio», «DM», «Madura» con Bad Bunny, «Te busco» con Nicky Jam, «Pretextos» con Maluma, entre otros.[2]​[3]​ 
Con siete proyectos musicales distribuidos entre álbumes de estudio (2), mixtapes (2) y álbumes recopilatorio (3) fue nominado a los premios Grammy Latinos, Latin American Music Awards, Premios Juventud, entre otros.


== Biografía ==
De padre cubano y madre puertorriqueña, fue criado en Palmas del Mar, Humacao. Desde muy pequeño demostró interés hacia el tenis y el golf, representando a su escuela San Antonio Abad en diferentes competencias.[4]​ A los veinte años, empezó a interesarse por la música y empezó a crear diferentes composiciones con su hermano Jaime y un grupo de amigos al que llamaron Masta Flow y con el pasar del tiempo, fue descubierto por Buddha, un conocido productor de rap y reguetón.[5]​


== Carrera musical ==


=== 2001-2007: Inicios musicales ===
Apareció por primera vez en una producción de 2001 titulada The New Generation de In The House Magazine con la canción «Que vida» y bajo el alias Cubano, esto debido a su padre de ascendencia cubana.[6]​ Durante 2002 y 2003, lanzaría algunas canciones con su respectivo grupo Masta Flow, canciones como «Asalto» (2002) y «Potencias lírcales» (2003) son algunas de ellas.[7]​
Ya para 2004, adoptaría como nombre artístico su propio apellido y bajo el nombre Cosculluela, aparecería por primera vez en el álbum Sabotaje de los exponentes Master Joe & OG Black con la canción «Vamo' álla».[8]​ Entre este año y el siguiente apareció en producciones como Los Bandoleros de Don Omar con la canción «Vamos a darle»[9]​ y Buddha's Family 2: Desde La Prisión con la canción «Te va a ir mal» junto al rapero Getto.[10]​
En 2006, apareció nuevamente en producciones como Los Bandoleros Reloaded de Don Omar con la canción «El Bandolero»[11]​ y en One Team Music: The Hitmakers con la canción «Suelta» en colaboración con Ñejo & Dálmata y otros.[12]​ 
Tuvo aparición en la producción del 2007 titulada "Invasion" del productor Echo con las canciones «Camina derecho» y «La calle llora», esta última en colaboración del rapero Mexicano 777.[13]​ En ese mismo año también hizo aparición en el álbum "Los Bravos" del productor musical Nando con el sencillo «Mi Momento» y también en el álbum El pentágono del productor Revol con la canción «Ellos Quieren».[14]​


=== 2008-2012: El Príncipe, El Niño y War Kingz ===
A mediados del año 2008 colaboró en el álbum del productor puertorriqueño Alex Gárgolas titulado Los Brothers, tuvo su aparición en dos sencillos y también mencionó al disco en su famoso tema «One Blood». En ese mismo año apareció en el álbum El juicio final de Héctor El Father con la canción «Entre el bien y el mal»[15]​ y en la canción «Somos de calle (Remix)» de Daddy Yankee.[16]​ 
En el año 2009 lanzó su primer álbum, llamado El príncipe, el cual alcanzó la posición #3 en el Billboard Top Latin Albums y la posición #8 en el Billboard Album de Rap.[17]​  El año siguiente, 2010, lanzó El príncipe: Ghost Edition, este álbum fue una reedición de su primer álbum, pero con 5 nuevas canciones.[18]​
Lanzó su segundo album El niño el cual fue lanzado el 13 de diciembre de 2011.[19]​ Contó con las colaboraciones de Wisin & Yandel, Farruko, J Balvin, Ñejo & Dálmata, Lele "El Arma Secreta", Demus & Curly y Los Mafiaboyz.[20]​ 
El 11 de diciembre de 2012 lanzó su primer mixtape titulado War Kingz, este álbum ayudó a talentos nuevos dentro de la compañía del artista a impulsarse dentro del ámbito urbano.[21]​


=== 2013-2017: Warner Music Latina y Blanco Perla ===
En el año 2013 sacó una seguidilla de sencillos en colaboración con Kendo Kaponi titulada Los Mejores del Mundo la cual contó con 3 capítulos, el primero titulado «Los Mejores del Mundo», el segundo titulado «Mátalos» y el tercero titulado «Peligro».
En 2014, lanzó su recopilado Santa Cos, el cual contó con 17 canciones que habían salido con anterioridad[22]​ y realizó su primera aparición en el Coliseo de Puerto Rico, dando dos conciertos el 19 y 20 de septiembre simultáneamente, el concierto del 19 de septiembre tuvo entradas agotadas a la primera semana, por lo cual se abrió otra función. En el mismo presentó a varios artistas como Nicky Jam, Daddy Yankee, Wisin, Tito El Bambino, Jowell & Randy, Arcángel, Kendo Kaponi, entre otros invitados.[23]​[24]​[25]​
En el año 2015 lanzó su sencillo «Te busco» junto a Nicky Jam.[26]​ Además de su segundo recopilado titulado The Ones.[27]​ En el año 2016 firmó un contrato con Warner Music Latina.[28]​[29]​ También a principios de ese mismo año lanzó un sencillo titulado «La Boda» junto a O'Neill y Kendo Kaponi en el cual se encuentran vídeos del día de su casamiento con su esposa Jennifer Fugenzi, este sencillo tiene más de 500 millones de visitas en YouTube.
Lanzó su tercer álbum de estudio Blanco perla, el cual contó con las colaboraciones de Daddy Yankee, Farruko, Arcángel, Nicky Jam, Ñejo, Tempo, entre otros.[30]​[31]​ También lanzó la segunda edición de su seguidilla de freestyles titulada «Probando Voces».
En 2017, lanzó la canción «Guaya», la cual alcanzó los 15 millones de visitas en YouTube en menos de un mes.[32]​ También un sencillo titulado «23» junto a Anuel AA, con el cual posteriormente tendría controversias musicales, en ese mismo año también estreno  «Solo a Solas» junto a Maluma.[33]​[34]​


=== 2018-2021: Éxitos propios y desvinculación de Warner ===
En 2018, colaboró con el cantante Bad Bunny en la canción «Madura», también presentó a su artista de Rottweilas Inc llamado "Chini Lee", junto a él lanzó el tema titulado «Palos y Cortas con Chip», en ese mismo año también saco temas que alcanzaron millones de visitas como «Sigo Rico», «Bonnie & Clide» con Natti Natasha y «Categoría COS», una "tiraera" para Anuel AA.[35]​
En 2019, lanzó la tercera edición de su freestyle «Probando Voces», también «HBD Tu Cumpleaños» para su esposa Jennifer Fungenzi y éxitos como «Guatauba».
En 2020, presentó el sencillo «Un AK» como sencillo promocional de su próximo disco, y una semana después «Forever» los cuales lograron cierta notoriedad en Youtube.[36]​[37]​ También participó en el álbum Los Chulitos del artista De la Ghetto en un sencillo junto a Arcángel y Ñengo Flow, con estos dos últimos también participó en otro sencillo titulado «El Bueno & El Malo» para el álbum Los Favoritos 2.[38]​
En 2021, estrenó en un lapso de 20 días nuevos sencillos titulados «Decir Adiós» y «Como Andamo'».[39]​[40]​ En ese mismo año colaboro con Wisin & Yandel y Zion en el tema titulado «Ya Pasó». También se desvinculó de Warner Music y firmó un contrato de tiempo indefinido con la discográfica ONErpm para continuar su consolidación artística y el crecimiento de su sello Rottweilas Inc, el cual que maneja junto a su hermano Jaime desde el año 2007.[41]​ En diciembre del mismo año lanzó en un lapso de 2 semanas los sencillos «Tarde o Temprano» y «La Llevamos».


=== 2022-presente: Rottweilas Inc ,The Lost Files Vol. 1 & Los Muertos ===
A principios del año 2022 lanzó «Chambean» en colaboración con el artista Tego Calderón. El primer sencillo de Cosculluela bajo su mismo sello se produjo a mediados de febrero del mismo año con «La Que Hay», volviendo a un estilo de gangsta rap con el que se caracterizó en sus comienzos.[42]​ En marzo de ese mismo año colaboró con la compañía discográfica GLAD Empire con el sencillo titulado «No Jugamos» junto a Omy de Oro y D-Note The Beatllionare.
En mayo lanzó una compilación de sencillos titulada como capítulos, junto a Elio Mafiaboy (integrante de Rottweilas). El primer capítulo de nombre «Comentarios» superó las 500 mil reproducciones en menos de un día. El 27 de mayo se estrenó el segundo capítulo de nombre «La Esquina». 
En junio lanzó en unión con ONErpm un álbum recopilatorio de 22 sencillos titulado The Lost Files Vol. 1 donde incluyó éxitos como «One Blood», «Un Pesito (Remix)» junto a Julio Voltio, «Mandela», entre otros, como así también temas desconocidos del artista con los cuales comenzó su carrera musical como «Rebeldía Lirical», «Este es mi Momento», «Noche de Cacería», entre otros.[43]​[44]​ En agosto de ese mismo año lanzó una tiradera para Residente titulada «#ReneRenuncia», la cual pasó las 13 millones de reproducciones en Youtube en menos de cinco meses.[45]​[46]​ En el sencillo también habló de la postura política del rapero y su poco apoyo a Puerto Rico. Él 3 De noviembre de 2023 Lanza un segundo recopiltorio titulado los Muertos [47]​


== Estilo musical ==
Desde sus comienzos artísticos se interesó e interpretó canciones de rap, lo cual se le apodaba «el príncipe del verso».[48]​ En una entrevista afirmó que al principio no se sentía muy cómodo con el reguetón ya que ese no era su fuerte.[49]​ También expresó que su mayor colaboración artística ha sido con el dúo Wisin & Yandel, ya que fueron los que le abrieron las puertas para entrar al camino del reguetón.[50]​ 
A pesar de experimentar en el reguetón, mostró no dejar de lado al estilo de rap underground con el que más se pudo encontrar artísticamente desde el comienzo de su carrera.


== Controversias ==
Entre los años 2008 y 2009 cuando estaba en su peak musical tuvo una serie de enfrentamientos musicales con el artista Ñengo Flow. Estas disputas fue denominada por muchos como la más icónica de todo el género urbano de Puerto Rico, ya que, no solo estuvo involucrada en lo musical sino también en lo personal.[51]​[52]​
De manera posterior, entre los años 2013 y 2014, tuvo una disputa musical con el rapero y anterior integrante del sello Buddha's Family (que también integró Cosculluela), Tempo, al cual le dedicó dos sencillos titulados «Santa Cos» y «Tic Toc».[53]​ Sin embargo a principios del año 2016 terminarían arreglando sus diferencias en un show en Puerto Rico.[54]​
En el año 2018, se lanzó indirectas con Anuel AA vía Instagram y esto terminó con una tiradera de parte de Anuel titulada «Intocable», el artista respondió con «Categoría COS», esta última pasó las 20 millones de visitas en YouTube.[55]​


== Vida privada ==
Es padre de cinco hijos. El primero de nombre José Fernando Cosculluela Meaux con Anaira Meaux y el segundo, Franco José Cosculluela Moreno;[56]​ este último, hijo de Gina Moreno, su expareja, con la que ha tenido problemas legales, entre ellos, una acusación por maltrato infantil.[57]​  
El 21 de noviembre de 2015 contrajo matrimonio con su prometida Jennifer Fungenzi en Humacao, Puerto Rico, con quien tuvo dos hijos de nombres Paolo José (2019) y Pedro José (2020).[58]​ Fungenzi es madre de una hija llamada Mía Amelia (2007), a raíz de su matrimonio Cosculluela le dio su apellido quedando registrada como Mía Amelia Cosculluela Fungenzi bajo las órdenes de un juez en Puerto Rico y quedó como su padre ante la ley.[59]​
En junio de 2022, se separó de Fungenzi y posteriormente se divorció, sin embargo, la excónyuge permaneció con el apellido Cosculluela.[60]​


== Discografía ==
Desde que comenzó su carrera en el año 2001, lanzó tres álbumes de estudio, un (1) mixtape y cuatro (4) álbumes recopilatorios.


==== Álbumes de estudio ====
2009: El príncipe
2011: El niño
2016: Blanco PerlaÁlbumes recopilatorios

2014: Santa Cos[61]​
2015: The Ones[62]​
2022: The Lost Files[63]​2023: Los Muertos


== Premios y nominaciones ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Cosculluela.
Página oficial de Cosculluela
Instagram de Cosculluela
Twitter de Cosculluela
