21.txt
El año 1 (I) o 1 d. C. fue un año común comenzado en sábado o domingo (las fuentes difieren; el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano, un año común comenzado en sábado del calendario juliano proléptico, y el primer año Anno Dómini o de la era común. Es el primer año del primer milenio y del siglo I. Fue precedido por el año 1 a. C. y sucedido por el año 2 d. C. en el ampliamente usado calendario gregoriano o en su predecesor, el calendario juliano, ninguno de los cuales tuvo un año cero. La numeración de los años tiene como inicio el número 1 ya que se trata de números cardinales que tienen valor de ordinales.
En el Imperio romano, era conocido como el Año del consulado de César y Paulo (o menos frecuentemente año 754 Ab Urbe condita). La denominación 1 d. C. para este año ha sido usada desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.


== Acontecimientos ==


=== África ===
Fundación del Reino de Aksum en Etiopía.
Amanishajeto, reina de Kush, muere en Nubia. Su hijo Natakamani asciende al trono.


=== América ===
Al sur de los Apalaches se establecen los cheroquis.
Al suroeste de Norteamérica comienza el florecimiento de la cultura anasazi.
En el noreste de la actual Bolivia, Mojos deja de ser un área religiosa importante.


=== Asia ===
Confucio recibe su primer nombre real a título póstumo: Señor Baochengxun Ni.
En China comienza la introducción del budismo.
En la dinastía Han (China) comienza la era Yuanshi.
En China comienza el reino del emperador Ping de la dinastía Han.En China los funerales se vuelven más elaborados en lo que respecta a los ornamentos funerarios, que ahora incluyen ropa, joyería y estatuas de soldados y sirvientes.
En Bactriana muere el príncipe Yuezhi, rey del Imperio kushán. Hereo lo sucede como rey.


=== Imperio romano ===
El emperador Augusto divide el Imperio romano en 14 regiones, cada una de las cuales subordina a un curador, crea un ejército permanente, reduce el número de legiones de 50 a 25. Junto con los pueblos auxiliares, el Imperio romano tiene alrededor de 300.000 soldados.
El emperador Augusto amplía la Guardia Pretoriana (9 cohortes entre 2 prefectos)
Lucius Domitius Ahenobarbus  se asienta en partes del Hermunduren germánico en el área de asentamiento abandonada de Marcomannia en el área principal. Como único comandante militar romano, penetra a través del Elba. Crea un camino de tablones en la marisma entre el Rin y Ems ("pontes longi" – puentes largos).
Tiberio ―bajo las órdenes de Augusto― sofoca las revueltas en Germania (entre el año 1 y el 5 d. C.).
Augusto nombra a Ariobarzanes II rey de Armenia.
Cayo César y Lucio Emilio Paulo son designados cónsules.
En Aqua Alsietina se construye el acueducto.
Cayo César contrae matrimonio con Livila, hija de Antonia la Menor y Druso el Mayor, en un esfuerzo para ganar prestigio.
Quirino pasa a ser el principal consejero de Cayo César en Armenia.
Muere Cneo Domicio Enobarbo (padre de Lucio Domicio Enobarbo), quien se desenvolvió en su cargo hasta el 16 a. C. destacando su participación en las campañas de Armenia.
En Europa Occidental se extinguen los leones.
En la región del Mediterráneo («en el mundo entero») se registra un «gran terremoto».[1]​


== Arte y literatura ==
Ovidio escribe Las metamorfosis.
El historiador romano Pompeyo Trogo escribe su "Historia filípica" o "Historia de Filipo". Dedicada principalmente al Imperio macedonio. Más tarde será extraviada pero perdurará en el trabajo del historiador Marco Juniano Justino en el siglo II.
Tito Livio escribe su monumental Ab urbe condita (Historia de Roma).


== Sociedad ==
La Tierra alcanza los 200 millones de habitantes aproximadamente.
En las carreras del circo romano se establecen dos nuevas facciones: la Veneta (azul) y la Prasina (verde), que rivalizan con las existentes Albata (blanca) y Russata (roja). Estos equipos reflejan las divisiones políticas de la época.
En Halicarnaso, en la parte oriental del Imperio romano, se deifica a Augusto.


== Religión ==
Se introduce el budismo en China.
Este año fue calculado por Dionisio el Exiguo (en el siglo VI) para el nacimiento de Jesús de Nazaret, aunque la mayoría de los académicos posteriores proponen fechas anteriores.


== Nacimientos ==
Lucio Anneo Galión, procónsul romano.
Sexto Afranio Burro, prefecto romano y preceptor del emperador Nerón.
Palas, secretario imperial de Claudio y Nerón.
Izaates, rey parto.


== Fallecimientos ==
Zhao Feiyan, emperatriz china y mujer del antiguo Emperador Cheng, se suicida tras la ascensión del Emperador Ping.
Arshak II de Iberia, rey íbero.
Sapadbizes, Rey de Kush.
Amanishajeto, reina de Kush (Nubia). La reemplaza su hijo Natakamani.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre 1.
