23.txt
El año 3 (III) fue un año común comenzado en lunes o martes (las fuentes difieren) según el calendario juliano, y un año común comenzado en lunes del calendario juliano proléptico, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el Año del consulado de Lamia y Servilio (o menos frecuentemente, año 756 Ab urbe condita). La denominación 3 para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.


== Acontecimientos ==


=== Asia Oriental ===
El Rey Yuri de Goguryeo traslada la capital de su reino, del fuerte de Jolbon a la fortaleza de Gungnae.


=== Europa ===
Menneas se convierte en Aqueronte de Atenas.
Cinco tribus suevas son unificadas por Marbod, Rey de los Marcomanos. La unión de estas tribus representa una amenaza directa al Imperio romano en sus posesiones en las actuales Silesia y Sajonia.


=== Imperio romano ===
El mandato de Augusto es renovado por un periodo de 10 años.
Augusto adopta a su nieto, Cayo César, con la firme intención de que sea él quien le suceda. César es hecho procónsul y es enviado en una misión especial a Oriente.
Lucio Aelio Lamia y Marco Valerio Mesala Mesalino son cónsules en Roma.


== Ciencia y tecnología ==
Es inventada, en China, la carretilla.
En Galia, se empiezan a aplicar las técnicas de arquitectura de los Romanos, como la arquitectura en piedra, las bóvedas de cañón y las bóvedas de crucería.


== Nacimientos ==
San Pablo: apóstol cristiano.
Ban Biao, historiador chino (f. 54).
María Magdalena.
Tiberio Claudio Balbilo, astrólogo greco-egipcio.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre 3.
