26.txt
El año 6 (VI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el Año del consulado de Lépido y Arruncio (o menos frecuentemente, año 759 Ab urbe condita). La denominación 6 para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.


== Acontecimientos ==
Herodes Arquelao, etnarca de Samaria, Judea e Idumea, es depuesto y desterrado a Vienna (la actual Vienne) en la Galia.
Judea y Mesia se convierten en provincias romanas destruyendo a los dárdanos; Siria es guardada por las legiones X Fretensis, III Gallica, VI Ferrata y XII Fulminata.
El emperador Augusto establece una tesorería especial, el aerarium militare (170 millones de sestercios), para pagar bonos a los veteranos de las legiones que se retiraban.
Tiberio hace de Carnuntum su base de operaciones contra Marbod; la legión romana XX Valeria Victrix lucha con Tiberio contra los marcomanos.
Comienza la gran revuelta en Panonia: Las tribus ilirias en Dalmacia y Panonia se rebelan, solo para ser derrotadas por Tiberio después de una campaña de tres años de intensa lucha.
El edificio de un fuerte romano significa el origen de la ciudad de Wiesbaden.
Cecina Severo es nombrado gobernador de Mesia.
Publio Sulpicio Quirinio se convierte en gobernador de Siria y nominalmente de Judea.
Quirinio lleva a cabo un censo en Judea (según Josefo), que da como resultado una revuelta en la provincia, liderada por Judas el Galileo, y apoyada por el fariseo Zadok. La revuelta es aplastada, y los rebeldes son crucificados, pero da como resultado el nacimiento del movimiento zelote, cuyos miembros consideran a Dios como su único maestro.
Debido a la escasez de comida en Roma, Augusto dobla las raciones de grano que se distribuyen al pueblo.
Debido a un incendio catastrófico en Roma, se crea el sistema de barracas para permitir una respuesta más rápida en caso de emergencias.
Augusto destierra a Agripa Póstumo, uno de sus hijos adoptivos, a la isla de Planasia.
Marco Emilio Lépido y Lucio Arruntio se convierten en cónsules romanos.
Teófilo se convierte en arconte de Atenas.


== Nacimientos ==
Nerón César, hijo de Germánico y Agripina la Mayor.
Cesonia, emperatriz romana.


== Fallecimientos ==
Cleopatra Selene II (n. 40 a. C.), princesa egipcia, hija de Cleopatra y Marco Antonio.
Orodes III, rey de Partia.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre 6.
