27.txt
El año 7 (VII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el Año del consulado de Metelo y Nerva (o menos frecuentemente, año 760 Ab urbe condita). La denominación 7 para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando la era A. D. se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.


== Acontecimientos ==
El emperador Augusto depone al etnarca judío Herodes Arquelao.
Iliria, Panonia y Dalmacia se rebelan contra Roma.
Estrabón escribe Geografía (o en el 18).
Publio Quintilio Varo es nombrado gobernador de Germania.
Abgaro V de Edesa es depuesto como rey de Osroene.
Augusto ordena el exilio de Agripa Póstumo, descartándolo así de la posibilidad de sucesión en el trono imperial.
Vonones I se convierte en regente de Partia.
Comienza la construcción del Templo de la Concordia.
Varo comienza la organización de la provincia de Germania, entre los ríos Rin y Elba; las medidas tomadas para esto, censos, reclutamiento e imposición de leyes a las tribus germánicas, producirá más tarde una revuelta.


== Nacimientos ==
Druso César: hijo de Germánico y Agripina.
Cneo Domicio Corbulón: general romano.


== Fallecimientos ==
Atenodoro Cananita, filósofo estoico.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre 7.
