28.txt
El año 8 (VIII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. En el Imperio romano, era conocido como el Año del consulado de Marco Furio Camilo y de Sexto Nonio Quintiliano (o menos frecuentemente, año 761 Ab urbe condita), y fue posteriormente, en la Edad Media, cuando comenzó a conocerse con el nombre "8".[cita requerida]


== Acontecimientos ==
3 de agosto - El General romano Tiberio derrota a los Dálmatos en el río Bathinus.
Julia la Menor es exiliada.
Ovidio es desterrado de Roma y exiliado al Mar Negro cerca de Tomis.
Tincomaro es depuesto como rey de los Atrébates en Britania y Epilo se convierte en rey.
Vonones I se convierte en rey de Partia.
Comienza la era Chushi de la Dinastía Han en China.
Wang Mang es el virtual gobernante de China.


== Nacimientos ==
Tito Flavio Sabino, cónsul en 47, hermano de Vespasiano.


== Fallecimientos ==
Marco Valerio Mesala Corvino, general romano.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre 8.
